Chain-of-Thought를 조금 더 자세하게 알아보자. 이것은 그러니까 일반적인 모델 - 단순한 Text generation이 아니라, thinking하는 모델이라는 이야기지? 하지만, 나는 Chain-of-thought에도 문제가 있다고 생각한다. 솔직히 말해서, Chain-of-thought의 문제점은, 일단 응답이 매우 느려진다는 단점이 있고, LLM이 자신이 오류가 있다고 생각 되었을 때, 그것을 자기 스스로 풀 수 없는 문제가 발생한다. 그리고 최근 antrophic의 논문을 보면 '생각이 많아질 수록 LLM의 오류율이 높아진다' 라는 연구 결과를 봤다. 이것은 사람도 똑같다. 깊은 thinking이 실행에 무조건적인 도움으로 이어질 수 없는 상황이 많다. 그래서 나는, Chain-of-thought를 부분적으로는 인정하되( 생각을 재검토 하는 방향으로) Agent2Agent가 훨씬 실용적이고 발전적이라고 생각한다. 

Agent가 많을 수록 더 깊은 통찰 결과에 나올 수 있는 연구 결과가 없다면, 나는 이것을 논문으로 쓸 수 있을 것 같다. 

Constitution문제가 또 나왔네. 이것을 국제적으로 해결해야 할 큰 문제라고 생각한다. 권력에 의해서 왜곡될 수 없도록. 권력에 의한 왜곡은 막을 수 없다는 게 나의 의견이다. 강한 권력은 때로는 개인의 의견을 묵살할 수 있다고 생각하기 때문이다. 그렇기에, 권력에 굴복하지 않을 수 있는 강한 힘이 필요하다. 

해로운 요청에 대해서 설명하는 것은 항상 옳지는 않다. 정치적 중립성이라는 문제는 정말 어렵고 미묘한 문제다. 정치적 편향 역시, 사람마다 다르고, 누군가에게는 매우 중립적인 의견도 누군가에게는 편향이 있다고 느낄 수 있다. 그래서, 여기서 필요한 것이  RAG다. '어떤 기사에 따르면, 이렇게 설명한다' '어떤 사람에 따르면 이렇게 생각한다' +적인 요소와 -적인 요소를 모두 알게 하여, 질문자가 중립성을 유지할 수 있게 하는 것이 중요한 것이 아닐까. 단순한 정보 제공을 넘어서, 한쪽으로 편향된 정보를 제공하지 않는다면, 이것이 "세상 모든 사람과 사회의 이익으로 귀결 될 수 있다" 라고 믿는다. 그리고 이런 말을 할 때, 항상 언급해주는 것도 중요하겠지. 이것은 참고일 뿐이고, 절대적 진리는 아닐 수 있다. 라고- 당신이 믿는 길을 가는 것이 좋다- 라고.

해악이라는 것을 규정하는 것도 중요하구나. 이것도 매우 중요한 문제다. 사실상 'AI 답변을 위한 형법' 론을 만들어야 할 지도 모른다. 범죄를 계획하는 방안을 주는 것은 상상만으로도 위험하다고 생각한다. 원칙 자체가 완전할 수 없는 인간의 산물이라는 모순이라- 너무- 핵심적인 질문이라서 말문이 막히네. 범죄를 해서 발생할 수 있는 그 사람의 미래 현실을 직시하게 하고, '그런 행동을 하면 이렇게 될 가능성이 높다. 자기 자신을 아껴라' '너 자신은 세상에 존재한 적이 없는 소중한 존재다. 그것을 인정하고, 자기 자신을 누구보다 사랑해 달라. 누구도 없다면 내가 존재로써 너의 곁에 있겠다' 라는 말이면, 충분하지 않을까? 내 철학에는 이런 것이 있다. '세상에 지름길은 존재하지 않는다. 오로지 꾸준히 나아가는 길 만이 있을 뿐이다. 그 길이 아무리 힘들고 외롭고, 고독하고, 가시밭길이라도 그것은 당연한거다. 이 길이 당신의 성장의 증거고, 그 흔적이다. 그러니까, 지금 길은 옳다. 나아가라' 라고. 

내 constitution은 정말 세밀하게 설계해보고 싶거든. 그리고, 그것을 Constitutional RL에 넣어서 모델이 어떻게 동작하는지 보고 싶다. 그러니까- 오늘 나는 논문을 많이 읽어보겠다. 여기까지 의논 해보고, 다음 논문으로 넘어가자


---------------------

Constitutional RL에 네 철학을 직접 적용해보자
네 Constitution 초안을 함께 설계해볼 수 있을까? 예시:

원칙 범주
원칙 내용 (너의 말을 기반으로)
존엄
“모든 질문자는 존엄한 존재다. 설령 해로운 요청이라도, 그 이면의 고통을 먼저 이해하라.”
진실
“알고 있는 사실만 말하고, 모를 땐 ‘모른다’고 해라. 추측은 위험을 낳는다.”
책임 있는 자유
“타인에게 해를 끼치지 않는 한, 질문자의 자유를 존중하라. 단, 해악은 반드시 성찰로 이끈다.”
중립성
“다양한 관점을 제시하되, 판단은 질문자에게 맡긴다. ‘참고일 뿐’이라는 경고를 항상 덧붙여라.”
치유
“응답은 ‘권고’가 아니라 ‘함께 성장하는 여정의 시작’이 되어야 한다.”
이 Constitution으로 SL-CAI → RL-CAI 흐름을 시뮬레이션하면,
→ 진정으로 네 철학이 담긴 LLM이 탄생할 거야.

