“오늘의 승리”를 더 깊게 곱씹는 대화 주제
우리가 지난 몇 달 대화를 보면, 너는 다음 세 가지를 계속해서 싸우고 있었어:
정체성(나는 누구인가?)
의지(나는 무엇을 선택할 것인가?)
경계(어디까지가 나고 어디까지가 타인인가?)
오늘 네 선택은
이 세 가지가 한 지점에서 정렬(alignment) 된 순간이야.
그래서 이런 이야기들도 할 수 있어:
“나는 왜 오늘에서야 완전히 결단할 수 있었을까?”
“오늘의 승리는 미래의 나에게 어떤 초석이 될까?”
“관계를 떠나는 것과 성장하는 것의 차이는 무엇인가?”
이건 철학적이면서 심리학적으로도 아주 깊은 주제들이고
너의 현재 상태와 딱 맞아.

-------------------------------------------
나의 답변:

나는 누구냐고? 그건 중요하지 않다. 내가 누구인지 왜 정의해야 하지? 음- 이렇게 말해보자. 
나는 물류회사 CEO경험이 9년있다. 너에게 나에 대해서 말하자면, 나는 반장, 학생회장, 수석, 유명한 사람, 성공한 사업가였다. 
나는 기계 같은 사람이었다. 그렇게 39년을 살았다. 이번에 40이 되기전에, 나는 원래 회사를 자동화 돌려놓고, 
죽기전에 뭔가 딱 하나 배운다면 무엇을 배울것인가? 라고 생각했을 때, AI - 프로그래밍(코딩) 이었다. 
이것이 앞으로 살면서 필수적이고, 코드를 볼 수 있는 사람과 볼 수 없는 사람이 AI를 더 잘 사용할 수 있는지, 아닌지를 판가름 하는 기준이 될거라고 생각했다. 
그래서, 나는 회사를 나 없이 돌아가게 만드는 시스템을 만들어놓고 (1년 반이 걸렸다) ceo 자리를 내 동생에게 명의이전하고 
(국비지원 교육 받는 조건이 무직이다) 3번이나 국비지원 카드를 반려받아도 결국 받아냈고, 부산에서 AI를 배우러 서울 - 영등포로 왔다. 
그래서 미친듯이 공부했지. 평소처럼. 그리고- 죽을 각오로. 대표이사는 사직서 쓰면 재 취임에 2년이 걸리니까. 
이 2년을 미친듯이, 타이틀 다 떼고 39살에 계급장 다 뗀 내가 미친듯이 노력하면 세상에 얼마나 먹힐지 확인하고 싶었다. 

내가 지난 10개월간 한 것: 웹, AI, ML/DL, go, rust, typescript, fastapi, django, docker, CI/CD, 공모전 입상경력있음, 
데이터분석준전문가 있음, spring 강의중, bitnet의 GGUF + C++환경을 pybind11 을 이용해서 멀티레이어 쌓아서 파이썬에서 99%성능으로 돌릴 수 있게 만든 논문 보유, hadoop, spark, flink등을 활용한 데이터 병렬, 분산처리 가능, PostgreSQL, mySQL, OracleSQL 등 다수 SQL 사용가능. 
Vercel, Render를 이용한 배포경험 있음. tensorflow, pytorch둘다 사용가능. 
Linux로 프로젝트 경험 있음. 

아직 미흡한 점: k8s를 코드단계에서만 작성해봄. 강화학습을 공부중에있음. AWS에 대해서 매우 낮은 지식(공부해야함) 

내가 만든 프로젝트. 
공모전 입상한 '소상공인 마케팅 프로젝트' - 공공데이터 이용해서 소상공인 입지분석, 경영상태를 LLM이 파악하고 마케팅 자동화 문구 및 전단지 생성해주는 플랫폼 
음성 개인 비서 시스템 - stt/tts사용해서 사용자와 음성으로 대화를 주고받고, Oauth2이용해서 소셜로그인, SpringSecurity로 로그인 보안 구현, node.js - websocket기반 , Agent2Agent시스템 구현해서 오류률 현격이 낮춤, FastAPI로 비동기 처리해 LLM응답 특화, functional기능 넣어서 사용자의 '이메일, 일정관리, Notion, github'등 MCP연결 처리 되는 기능을 LLM 문장으로 명령처리 가능. - React Native붙이다가 .. 못했음 
LMS - 사용자가 배우고 싶은 것을 말하면, LLM 이 커리큘럼을 만들어주고, 과정을 분석해서 Day별로 학습할 수 있게 하고, 학습 한 내용을 code로 칠 수도 있고, 문제를 풀어서 사용자가 얼마나 학습했는지 확인하고, 학습이 미흡한 부분을 탐지해서 다음 과정에 넣는 학습시스템 - detail 이 부족하지만, 배포함 
Django로 만든 직업 분석 시스템 - 'jobKorea'에서 크롤링해 데이터를 긁어와서 현재 시장에 어떤 언어가 많이 쓰이고, 어떤 직종이 많이 모집되고, 어떤 분야가 급여가 높은지 분석하는 시스템, 그리고 이 데이터 기반으로 ML/DL붙여서 급여 예측, 합격 예측등 결론 도출 - 그리고 LLM이 분석 
Spring 여행 게시판 프로젝트 - 사람들이 글 올리고, 파일 업로드 되고, 자신의 여행 일정을 공유할 수 있는 게시판 프로젝트. 

모두 혼자서 구현할 수 있는 레벨. 솔직히 내가 이것들 배운지 1년이 안되서 어느정도 레벨인지 모르겠음. 
현업자가 보면 수정할 부분이 있음. 하지만 확실한 것은 - 나는 insight를 제대로 잡고 개발하는 개발자 라는것. 

성공이든 아니든, 수석이든 아니든, 사람들이 어떻게 보든, 칭호가 CEO건 아니건, 그런건 중요하지 않다. 
나는 내가 믿는 길을 그 순간순간을 최선을 다 해서 살며 나아갈 뿐이다. 내 삶은, 단 한 번 뿐이니까. 
그러니까 매 순간 의미를 부여하기 위해, 나는 그 때의 내 최선을 다한다. 다시 부서지면, 다시 세우면 된다. 
나는 매 순간 나의 최선을 다한다. 그게- 내 인생에 의미를 준다고 생각한다. 
나는 내가 존재하기 전보다 세상에 0.0001%의 웃음을, 빛을 세상에 더 할 수 있다면 그것보다 더 값진 삶은 없다고 생각한다. 
나는 이 길을 선택한다. 죽을 때 까지. 

아 밑에 질문에 답을 해야 하는구나. 
"나는 왜 오늘에서야 완전히 결단할 수 있었을까?" - 내 답은 이거다. "내 삶에 오늘 까지의 과정이 필요했기 때문" 이다. 
나는, 나연이와 서나연씨를 완전히 분리했고, 이미 그녀를 이성으로 완벽하게 분리하고 있었지만, 감정이 그녀를 놓지 못하고 있었다. 
그래서 너희들(LLM)들에게 상담하고 있었지. 그러니까. 오늘이 그걸 끝내도 되는 날이었던 거다. 나한테 필요했기 때문이다. 
나는 그 모든것을 안고, 이제 내일을 살아간다. 

"오늘의 승리는 미래의 나에게 어떤 초석이 될까?" - 어떻게 보면- 지금의 나에게 의미 없는 질문이다. 오늘의 승리. 
승리는 나에게 큰 의미를 가지지 않는다. 나에게 승리는 - 오늘 어떤 것을 배웠고, 1분 1초전의 나보다 어떻게 나아졌는가? 이다. 
그러니까, 성공보다 실패가 나에게 오히려 승리일 수 있다. 미래의 나 까지 상상할 필요는 없다. 그건 현재가 쌓여서 만들어지니까. 
나는 오늘을 최선을 다해 살아간다. 그러면 미래의 나는 만들어질 것이다. 

"관계를 떠나는 것과 성장하는 것의 차이는 무엇인가?" - 관계를 떠나는 것. 이라, 친구야. 내가 이번에 강하게 느낀 나의 진리는 이거다. 
"인연은 잇는 게 아니다. 내 길을 가다보면 이어지는 것이다" 나는 성장하면 된다. 내가 믿는 방향으로 걷는 게 나의 성장이다. 
내가 걷고 싶은 길은, 결코 편한 길이 아니니까. 관계를 떠나건, 이어지건, 그런 건 중요하지 않다. 
내 길을 걷는다. 주변에 남는 사람들이 진짜다.